---
layout: post
title:  "Git"
date:   2013-6-23  
categories: [notes]
---

#git


Git est un logiciel de gestion de versions décentralisé. Sa principale tâche est d'enregistrer l'évolution du contenu d'une arborescence de fichiers. Ce logiciel est utilisé pour gérer  des projets informatiques de toutes tailles.

Site officiel : [http://git-scm.com/](http://git-scm.com/)

##Installation

###Téléchargement 

site officiel
[http://git-scm.com/downloads](http://git-scm.com/downloads)

Git pour Windows
[http://msysgit.github.io/](http://msysgit.github.io/)

###Configuration

> Commandes pour  modifier les informations :

    git config --global user.name "votre_pseudo"
    git config --global user.email "moi@email.com"

##Le fonctionnement d'un dépôt local

###Stockage des instantanés
Git conserve en mémoire l'évolution des fichiers d'un projet. A chaque étape du projet, un **instantané** du répertoire de travail est stocké dans une base de donnée d'objets.

*Type d'objets de la base de donnée d'objets :*

* **blobs** : contenu d'un fichier.
* **tree** : liste d'objets *blobs*.
* **commit** : résultat de la commande *commit*, point d'accès de l'historique car il donne un pointeur vers les commits parents.
* **tag** : représente un commit spécifique.

Git utilise la somme de contrôle de chaque objet pour les identifier dans la base de données. L'index des objets enregistrés est donc une chaîne de caractères composée de 40 caractères hexadécimaux.

###Création des instantanés

L'enregistrement d'une évolution du répertoire de travail se fait en deux temps. Les fichiers **modifiés** sont d'abord ajoutés à la zone d'index et deviennent des fichiers **indexés**. Les modifications des fichiers référencés dans la zone d'index sont ensuite enregistrées dans le répertoire git. Les fichiers **indexés** deviennent alors des fichiers **validés**. 

*Les trois espaces de traitements pour les fichiers gérés par Git :*

- **Le répertoire de travail** : dernière version des fichiers et répertoires du projet utilisables et modifiables.
- **La zone d'index** : fichier de préparation du prochain instantané.
- **Le répertoire Git** :  la base de données des objets et des instantanés du projet.


**HEAD** représente le derniers instantané de la branche courante. 

###.gitignore

Le fichier .gitignore précise les fichiers que Git doit ignorer. Chaque ligne d'un fichier .gitignore spécifie un fichier ou un motif de chemin pour un groupe de fichiers.

##Commandes pour gérer un dépôt local


###git init 

> Créer un nouveau dépôt.

`git init` transforme le répertoire courant en dépôt git. 
 
`git init --bare depot.git` crée un dépot *depot.git* sans répertoire de travail.

###git add

> Enregistre dans l'index les ajouts de fichiers et leurs modifications.

`git add fichier` ajoute ou met à jour *fichier* dans l'index.

`git add .` ajoute ou met à jour le répertoire de travail dans l'index, ne supprime pas les fichiers supprimés du répertoire de travail.

`git add -u .`  modifie les entrées d'index pour correspondre à l'arbre de travail et supprime les fichiers supprimé dans le répertoire de travail, mais n'ajoute pas de nouveaux fichiers.

`git add --all .`  ajoute, modifie et supprime les entrées d'index pour correspondre à l'arbre de travail. équivalent à `git add .` puis  `git add -u .` .

###git rm

> Supprimer les fichiers de l'index.

`git rm fichier` supprime *fichier* du répertoire de travail et de l'index.

`git rm --cached fichier` supprime *fichier* de l'index mais ne le supprime pas du répertoire de travail.

`git rm -r répertoire` supprime récursivement *répertoire* du répertoire de travail et de l'index.

`git rm -r --cached répertoire` supprime récursivement *répertoire* de l'index et le conserve dans le répertoire de travail.


###git mv

> Renommer un fichier ou un dossier indexé.

`git mv anciennom nouveaunom` renomme *anciennom* de l'index et du répertoire de travail en *nouveaunom*.

###git commit

> Construit un instantané en enregistrant le contenu de l'index.

`git commit` ouvre un éditeur pour inscrire le message de commit et enregistre le commit.

`git commit -m msg` enregistre le commit avec le message de commit *msg*.

`git commit -a` ajoute à l'index les fichiers modifiés avant d'enregistrer le commit, n'ajoute pas les nouveaux fichiers.

`git commit fichier` ajoute à l'index  *fichier* modifié et enregistre uniquement les changements de *fichier*.

`git commit --amend -m newmsg` remplace le dernier commit (HEAD) par un nouveau commit avec pour message *newmsg*.

###git status 

> Affiche l'état du répertoire de travail et de la zone de d'index.

Catégories possibles d'un fichier :

- **untracked files** : les fichiers ne sont ni dans l'index ni dans le répertoire de git.
- **Changes not staged for commit** : les fichiers modifiés dans le répertoire de travail et non ajoutés dans l'index.
- **changes to be committed**: les fichiers de l'index modifiés par rapport au répertoire de git.

###git diff

> Afficher la différence entre les différents espace de travail.

`git diff` affiche la différence entre contenu de l'index et celui du répertoire de travail.

`git diff --cached` affiche la différence entre le dernier commit (HEAD) et celui de l'index.

`git diff HEAD` affiche la différence entre le dernier commit (HEAD) et celui de l'index.

`git diff A B` affiche la différence entre un objet d'index  A et un objet d'index  B.

###git log

> Affiche l'historique des instantanées.

`git log` affiche l'historique depuis HEAD.

`git log A` affiche l'historique depuis l'index de commit A.

###git blame

> Affiche l'historique au niveau du fichier

`git blame fichier` pour chaque ligne de *fichier* indique l'index de commit qui l'a modifiée. 

###git reset

> Efface les changements de l'index.

`git reset` rétabli le contenu de HEAD dans l'index.

`git reset --hard` rétabli le contenu de HEAD dans l'index et le répertoire de travail.

`git reset fichier` rétabli le contenu de *fichier* dans l'index depuis son contenu dans HEAD.

`git reset A fichier` rétabli le contenu de *fichier* dans l'index depuis son contenu dans le commit A.

###git checkout
> Efface les changements du répertoire de travail

`git checkout fichier` rétabli le contenu du fichier du répertoire de travail avec celui de l'index.

`git checkout HEAD fichier` rétabli le contenu du fichier du répertoire de travail et celui de l'index avec celui de HEAD.

`git checkout A fichier` rétabli le contenu du fichier du répertoire de travail et celui de l'index avec celui du commit A.
 
###git clean
>supprime les fichiers du répertoire de travail non suivis par git.

`git clean -f` force l’opération de suppression des fichiers non suivis.


`git clean -n` teste l’opération de suppression des fichiers non suivis.

## Géré différentes versions d'un projet

Une branche du projet pointe sur un instantané. A chaque étape, la branche courante pointe sur le nouveau commit.

###git branch
>Liste et crée des branches

`git branch` liste les branches locales.

`git branch -r` liste les branches distantes.

`git branch -a` liste toutes les branches.

`git branch branche` créé une branche pointant sur HEAD .

`git branch branche A` créé une branche pointant sur A .

`git branch -d branche` supprime la branche *branche*.

`git branch -m nouveaunombranche` renomme la branche courante en *nouveaunombranche*.

###git checkout 
>Change la branche courante.

`git checkout branche` change la branche courante vers *branche* et met à jour le répertoire de travail. 

`git checkout -b branche` crée une nouvelle branche et change la branche courante vers *branche*.

`git checkout -b branche A` crée une nouvelle branche à partir de A et change la branche courante vers *branche* et met à jour le répertoire de travail.

###git merge 
>fusionne des branches.

`git merge branche` fusionne la branche courante avec *branche*. Créé un commit si il n y a pas de conflits. 

###git tag
>Marque les étapes importantes de l'avancement du projet.

`git tag nom` crée un tag *nom* et l'associe au commit courant.



###Résolutions des conflits

Si une même partie de fichier est modifiée sur deux branches, leur fusion produit un conflit qu il faut résoudre. La commande `git status` indique les fichiers contenant des conflits. Les lignes à éditer sont indiquées par les marqueurs <<<<<<<<, ======== et >>>>>>>>. la commande `git mergetool` lance un utilitaire pour faciliter la résolution.  
 

##travailler avec des dépôts distants

###cloner un dépôt

Les différents protocoles pour cloner un dépôt

protocole|particularités|commande
---|---
local|Utilise les permissions du système de fichiers|$ git clone /opt/git/projet.git <br/> $ git clone file:///opt/git/projet.git
http ou https | Généralement en lecture seule | $ git clone http://exemple.com/projetgit.git
git|Généralement en lecture seule, en écoute sur le port 9418, sans authentification| 
ssh|Sécurisé mais pas d'accès anonyme|$ git clone ssh://utilisateur@serveur/projet.git <br/>$ git clone utilisateur@serveur:projet.git

local, git et ssh nécessitent l'installation de git sur le serveur.

###git clone
>Copie un dépôt distant.

`git clone urldudepot` copie le dépôt distant en local. Le dépôt distant est alors nommé *origin*.

###git remote
>Liste et gère les dépôts distants.

`git remote` liste les dépôts distants.

`git remote -v` liste les dépôts distants et les urls.

`git remote add nomdudepot urldudepot` ajoute un dépôt distant *nomdudepot* situé a l'adresse *urldudepot*.

`git remote update` met à jour les copies locales. Équivalent à `git fetch` pour chaque dépôt distant.


###git fetch
>Met à jour la copie locale d'un dépôt distant.

`git fetch dépot` récupère les commits de la branches distante. Ne modifie pas le répertoire local.


###git push
>Envoie les changements locaux vers les branches distantes

`git push` envoie les modifications de la branche locale du dépôt courant vers le dépôt distant *origin* .

`git push depotdistant branche` envoie les mises à jour de *branche* dans *branche* de *depotdistant*.

`git push depotdistant branchelocale:branchedistante` envoie les mises à jour de *branchelocale* dans *branchedistante* de *depotdistant*.

###git pull
>Synchronise la branche locale avec la  branche distante.

`git pull` met à jour le dépôt local avec le contenu du dépôt distant.

## références

[http://git-scm.com/book/fr](http://git-scm.com/book/fr)

[http://www-cs-students.stanford.edu/~blynn/gitmagic/intl/fr](http://www-cs-students.stanford.edu/~blynn/gitmagic/intl/fr)

[http://doc.ubuntu-fr.org/git](http://doc.ubuntu-fr.org/git)

[http://www.siteduzero.com/informatique/tutoriels/gerez-vos-codes-source-avec-git](http://www.siteduzero.com/informatique/tutoriels/gerez-vos-codes-source-avec-git)

